Shrek, um temido e aterrorizante ogro verde que ama a solidão em seu pântano, vê sua vida interrompida quando diversas criaturas de contos de fada são exiladas para lá por ordem do maligno Lorde Farquaad. Shrek anuncia que irá conversar com Farquaad para mandá-los de volta ao seus lugares de origem. Ele leva consigo um Burro tagarela e animado que conheceu junto às criaturas.

Enquanto isso, Farquaad tortura o Homem-Biscoito para dar a localização dos demais personagens de contos de fada, até que seus guardas surgem com um objeto que ele estava procurando: o Espelho Mágico. Ele pergunta ao espelho se seu reino é o mais justo de todos, mas a resposta que Farquaad recebe é que ele ainda não é um rei, e para tornar-se o tal, ele deve se casar com uma princesa. O espelho lhe oferece três opções, e ele escolhe a Princesa Fiona, que está presa em uma torre de um antigo castelo rodeado por lava e sob a cautela de um dragão. O espelho tenta mencionar uma "pequena coisa que acontece à noite", mas é interrompido pelo lorde.

Shrek e Burro chegam no palácio de Farquaad em Duloc, onde acabam no meio de uma disputa. O vencedor teria o "privilégio" de resgatar Fiona para Farquaad se casar com ela. Os dois derrotam facilmente os outros cavaleiros, e Farquaad concorda em retirar os seres mágicos do pântano se Shrek lhe trazer Fiona.

Após uma longa jornada, a dupla chega ao castelo e se separam para encontrar a princesa. Burro encontra o dragão e conversa suavemente com a fera, antes de descobrir que se trata de um dragão fêmea. A dragão se apaixona pelo Burro, e o leva para seus aposentos. Shrek encontra a princesa em seu quarto, que fica chocada com sua falta de romantismo. Quando vão embora, ele salva seu amigo, preso nas garras da Dragão, o que faz com o que o animal persiga os três, mas acaba ficando presa fora do castelo. Inicialmente, Fiona fica entusiasmada por ser resgatada, mas se frustra após Shrek tirar seu capacete e revelar-se um ogro.[3]

A caminho de Duloc e já próximo ao final da tarde, Fiona insiste que eles devem parar e acampar, onde Shrek encontra uma montanha de rochas, semelhante a uma caverna para ela dormir. Os dois amigos observam as estrelas, e Shrek diz que vai construir um muro em volta de seu pântano quando voltar. Quando Burro pergunta o motivo, ele tristemente confessa que todo mundo o julga antes de conhecê-lo; então, ele se sente melhor sozinho, mesmo com o amigo dizendo que não o julgou imediatamente ao conhecê-lo.[1][3][4]

Na manhã seguinte, os três continuam a viagem, quando encontram Monsieur Hood e seu bando no caminho. Eles atacam Shrek, que é salvo por Fiona, relevando-se uma especialista em artes marciais. Com o tempo, Shrek e Fiona descobrem que possuem muita coisa em comum e acabam se apaixonando. Já próximos ao seu destino, eles param em um moinho de vento para Fiona dormir. Quando Burro escuta sons estranhos vindos de dentro, ele descobre que Fiona se transformou em uma ogra. Ela explica sua maldição de infância que se manisfesta toda noite, por isso estava presa, já que só o beijo do amor verdadeiro vai devolvê-la a sua "verdadeira forma".[5] Shrek, prestes a confessar seus sentimentos para Fiona, parcialmente os escuta e se aborrece quando confunde o desgosto de Fiona com a sua transformação com o desgosto dela com ele. Pela manhã, Fiona resolve revelar seu segredo para Shrek, quando ele surge com Lorde Farquaad e parte de seus homens. Fiona vai para Duloc com eles, enquanto Shrek, magoado, termina sua amizade com Burro, lembrando da conversa dos dois na noite anterior.[6]

Apesar de ter sua solidão de volta, Shrek fica desolado e chora por Fiona. Furioso com o ogro, Burro vai ao pântano, onde Shrek diz que escutou a conversa dos dois. Burro diz que eles estavam falando de outra pessoa e Shrek parece se redimir. Os amigos se desculpam, e Burro informa que a princesa se casará até o final do dia, encorajando Shrek a entrar em ação para ganhar o amor de Fiona. Eles viajam para Duloc rapidamente, graças à Dragão, que escapou de seus confins e seguiu Burro.

Shrek interrompe o casamento antes que os noivos se beijem. Ele diz que Farquaad não é seu verdadeiro amor e que só está se casando com ela para se tornar rei. O sol se põe, o que faz com o que Fiona se transforme na frente de todos. O lorde, desgostoso com a noiva, ordena que Shrek seja morto e ela presa. Shrek assobia para a Dragão que entra com o Burro no local e devora Farquaad. O casal de ogros admite seu amor um pelo outro e trocam um beijo apaixonado. Fiona é banhada em luz e sua maldição é quebrada, mas se surpreende pelo fato de que ainda é uma ogra, já que pensou que se tornaria linda com o fim da maldição, ao que, Shrek responde que ela já está linda. Eles se casam no pântano e partem para a lua-de-mel, enquanto Burro e os outros convidados celebram, cantando a música "I'm a Believer"
